Es sind grosse und wichtige Fragen,
die in dieser "Wahl-Arena"
im Zentrum stehen.
Macht die Schweiz genug
für die Ukraine?
Wie steht es um unsere Neutralität
und wohin geht die Reise
mit der Europäischen Union?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Wahl-Arena"
zur Schweizer Aussenpolitik:
Werner Salzmann, Ständerat SVP.
Jon Pult, Vizepräsident SP.
Maja Riniker, Nationalrätin FDP.
Andrea Gmür, Ständerätin Die Mitte.
Marionna Schlatter,
Nationalrätin GRÜNE.
Beat Flach, Nationalrat GLP.
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen, liebe Gäste,
herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Darunter haben wir Lernende des
Berufs- und Weiterbildungszentrums
Wil, Uzwil und Flawil,
Berufsmaturanden aus Sarnen
und Schüler/-innen
vom Gymi Rämibühl in Zürich.
Das ist die "Wahl-Arena" Nummer 4,
die drei Teile hat.
Wir sprechen über das EU-Dossier,
über unsere Neutralität
und zuerst darüber,
wo die Schweiz beim Krieg in
der Ukraine steht oder stehen soll.
Ich frage Sie:
Wenn es um Waffenlieferungen
von der Schweiz in die Ukraine -
ja oder nein?
Oder haben Sie keine Meinung dazu?
Ich denke, direkte Waffenlieferungen
sicher nicht.
Über indirekte kann man diskutieren.
Aber ich denke, dass das nicht
die Aufgabe der Schweiz ist.
Ist es die Aufgabe der Schweiz,
Waffen zu liefern oder nicht?
Was meinen Sie?
Vielleicht nicht unbedingt,
direkt Waffen zu liefern,
aber nicht anderen europäischen
Partnern im Weg zu stehen,
die helfen wollen,
indem Munitionslieferungen
aus zweiter Hand verboten werden.
Okay, sicher ein wichtiger Punkt,
den wir heute diskutieren werden.
Vielleicht noch Sie, da Sie mich
so offen und sympathisch anlächeln.
Was ist Ihre Haltung?
Die Schweiz sollte anderen euro-
päischen Staaten nicht im Weg stehen
und zumindest indirekte Waffen-
lieferungen ermöglichen sollte.
Vielen Dank. Drei Meinungen.
Mal schauen, wie unsere Gäste
zu diesen Themen stehen.
Vor gut drei Monaten wendete sich
der ukrainische Präsident Selenskyj
an die Mitglieder des National-
und Ständerates per Video.
Er dankte der Schweiz zuerst einmal.
Ich danke dir, liebe Schweiz,
dass du angesichts des Leids,
das Russland über unser Land bringt,
nicht gleichgültig geblieben bist.
Gleichzeitig hat er aber
auch gesagt, dass Waffenlieferungen
für die Ukraine, für sein Volk
überlebenswichtig seien.
Jon Pult, auf Ihrer Internetseite
fordern sie volle Solidarität
mit der Ukraine.
Die Schweiz zeigte diese Solidarität
sicher
bei der Aufnahme
der geflüchteten Menschen.
Aber würde volle Solidarität
nicht auch bedeuten,
Waffenlieferungen möglich zu machen?
Direkte Waffenlieferungen
lassen sich nicht vereinbaren
mit unserer Neutralität,
mit dem Haager Abkommen.
Es ist neutralitätsrechtlich
nicht möglich.
Wir müssten zuerst
politisch entscheiden,
nicht mehr neutral zu sein,
dann könnten wir es machen.
Das ist unrealistisch
und wohl auch nicht richtig.
Ich bin aber genau gleicher Meinung
wie die Gäste:
Was die Schweiz nicht machen sollte,
ist, anderen europäischen Staaten,
die mal in der Schweiz
Waffen gekauft haben,
die Lieferung zu verunmöglichen.
Aus meiner Sicht ist das
neutralitätsrechtlich kompatibel.
Dazu gibt es aber
unterschiedliche Meinungen.
Aber gerade weil die Rechtslehre
sich nicht einig ist,
ist es eine klare politische Frage,
die man politisch entscheiden muss.
Ich und meine Partei
sind der Meinung,
dass wir im Parlament
einen Weg ermöglichen müssen,
damit wir den anderen europäischen
Staaten nicht im Weg stehen.
Die Schweiz selber
sollte mehr humanitäre Hilfe leisten
und v.a. die Sanktionen
konsequent durchsetzen.
Auch beim russische Rohstoffhandel,
der zu grossen Teilen
über die Schweiz abgewickelt wird,
sollte man endlich vorwärtsmachen,
damit wir unseren Stall
in Ordnung bringen
und wir als Schweiz nicht
die Kriegsmaschinerie
von Wladimir Putin mitfinanzieren.
Vielen Dank, das die Meinung
des Vizepräsidenten der SP.
Maja Riniker hat sich
sehr schnell dafür eingesetzt,
dass die Schweiz
die Ukraine indirekt unterstützt.
Statt dass Leopardpanzer in der
Ostschweiz vor sich hin schimmeln,
das haben Sie öffentlich gesagt,
soll die Schweiz diese zurückkaufen.
Die deutschen Panzer sollen
an die Ukraine weitergegeben werden.
Die SVP
sprach von einem Bubentrickli.
Braucht es diese Tricks
in der Politik?
In der Politik braucht es Mut,
um gewisse Ideen zu lancieren,
die hoffentlich nächste Woche
zu einem guten Ende führen.
Ja, manchmal braucht es einen Umweg.
Ich bin überzeugt,
dass wir als Schweiz
unseren Beitrag leisten müssten.
Von den in der Ostschweiz
eingelagerten Panzern wissen wir -
das hat die Armee bestätigt -, dass
wir 25 Stück nicht mehr brauchen.
Die kann man ausser Dienst stellen
und an den Hersteller Deutschland
zurückgeben. Dort bleiben sie.
Die werden nicht
in der Ukraine gehen.
Das ist momentan Stand der Dinge.
Wir im Nationalrat haben dem
grossmehrheitlich zugestimmt,
die vorberatende Kommission
im Ständerat ebenfalls.
Nächsten Dienstag werden wir wissen,
ob das so sein wird.
Die anderen Panzer
werden wir wertsteigern,
die braucht unsere Armee, um die
Verteidigungsfähigkeit zu stärken.
Auch hier zeigte der Krieg,
wo unsere Lücken sind.
Ich bin froh,
dass das mit den Panzern
wahrscheinlich
ein gutes Ende nehmen wird.
Aber das ist nicht alles,
was wir unternehmen müssen.
Jon Pult hat es gesagt:
Wir haben im humanitären Bereich
schon viel gemacht,
Wir haben schon über 2 Mrd.
ausgegeben
zur Unterstützung des Krieges,
weitere 1,8 Mrd. sind vorgesehen.
Wir müssen noch mehr machen.
Vom Nationalrat springen wir in den
Ständerat und zu Werner Salzmann.
Seine Partei hält die Freiheit hoch.
Aber es ist so,
dass Herr Selenskyj in der Ukraine
nicht nur für die Freiheit
seines Landes kämpft,
sondern sozusagen
für den ganzen Westen.
Haben Sie Verständnis dafür,
dass er sich dort auch Unterstützung
von der Schweiz erhofft?
Die Situation in der Ukraine
ist natürlich sehr prekär.
Natürlich sucht er die Unterstützung
der ganzen Welt, absolut klar.
Aber wir sind ein neutrales Land
mit 200 Jahren Frieden,
auch durch diese Neutralität.
Wir können sie nicht einfach
über Bord werfen,
wir müssen
das Neutralitätsrecht achten.
Für mich ist eine Panzerlieferung,
wie sie im Nationalrat
beschlossen wurde,
keine Hilfe für die Ukraine,
sondern es ist ein innen-
und sicherheitspolitischer Fehler.
Bei uns ist Andrea Gmür,
die festgestellt hat,
dass der Bundesrat in seiner
letzten Sitzung vor der Sommerpause
Folgendes mitgeteilt hat -
nicht zu den 25 Panzern aus der
Ostschweiz, sondern zu 96 Panzern,
die der bundesnahe Rüstungskonzern
RUAG in Italien lagert:
Ihre Bundesrätin
und VBS-Vorsteherin,
das konnte man in den Medien lesen,
sah das anders
und hat sich im Bundesrat
dafür eingesetzt.
Offenbar hat nur Ignazio Cassis
das mitunterstützt.
Grundsätzlich
sehen Sie keinen Widerspruch
zum Kriegsmaterialgesetz?
Grundsätzlich
möchte ich das unterstützen,
was Herr Salzmann gesagt hat:
Wir sind ein neutrales Land
und das wollen wir auch bleiben.
Aber in diesem Rahmen
haben wir schon Möglichkeiten.
Neutralitätsrechtlich
hat Jon Pult bereits gesagt,
was möglich ist
aufgrund des Haager Abkommens.
Aber es gibt auch immer wieder
neutralitätspolitische Entscheide.
Wenn wir im Rahmen
unserer Möglichkeiten nichts machen,
unterstützen wir immer Russland.
Wie Frau Riniker hoffe ich, dass wir
am nächsten Dienstag im Ständerat
die Ausserdienststellung
der 25 Panzer beschliessen,
die dann zurückgehen
an die Rüstungsfirma Rheinmetall.
Aus der Schweiz geht kein
einziger Panzer ins Kriegsgebiet.
Das wäre neutralitätsrechtlich
nicht möglich.
Es ist aber möglich, dass die
Panzer, die wir nicht brauchen ...
Und diese Berechnungen
haben wir siebenmal überprüft,
auch in der Sicherheitspolitischen
Kommission -
Diese 25 Panzer
brauchen wir im Moment nicht,
die können wir
nach Deutschland geben.
(Salzmann) Ich bin sehr erstaunt,
wie die Berechnung stattfindet.
Wir haben das Zielbild 2030,
das von der Armee vorgestellt wurde.
Darin steht, dass man die bisherigen
Panzerbataillon ausrüsten will,
zwei zusätzliche Kompanien
in der Inf Bat ausrüsten will,
dass man zwölf Panzer braucht
für die Ausbildung
und 25 für die Baugruppenreserve.
Wenn man das zusammenzählt,
kommt man auf 99 Panzer,
damit man das Zielbild 2030
erreicht.
96 haben wir
und Sie wollen 25 weitergeben.
Das kann ich nicht nachvollziehen.
Die Armee sagt dazu nur:
Dann muss man halt Austausch
in der Ausbildung machen
und die Panzer denen zur Verfügung
stellen, die im Dienst sind.
Man wehrt sich also auch
gegen die Vollausrüstung der Armee.
Wir sind wieder gleich weit
wie vor anderthalb Jahren,
bevor der Krieg ausgebrochen ist.
Man sagte immer,
wir seien nicht direkt gefährdet.
Dann brach der Krieg aus
und das ganze Parlament sagte,
man müsse die Verteidigungsfähigkeit
wiederherstellen.
Jetzt, wo es um die Sache geht,
beschliesst man genau das Gegenteil.
Das kann ich innen- und sicherheits-
politisch nicht nachvollziehen.
Bei der Berechnung mit den
134 Panzern, die wir jetzt haben,
plus die 96 stillgelegten ist klar:
25 braucht es für die Ausbildung,
zwölf braucht es als Reserve
und dann bleiben genau 25 übrig.
Und 28 für die zwei Kompanien ...
Ich möchte auf die Verteidigungs-
fähigkeit der Armee zurückkommen.
Diesen geforderten Bericht
haben wir jetzt erhalten.
Drei Punkte sind wichtig.
Einerseits die zukünftige
internationale Zusammenarbeit.
Zweitens die künstliche Intelligenz
miteinbeziehen,
die ganze Digitalisierung.
Da geht es um den Cyberraum
und Desinformation.
Und der dritte Punkt ist ganz klar
der schrittweise Ausbau.
Und da geht es nicht nur um Panzer.
Es geht darum, die verschiedenen
Fertigkeiten der Armee zu stärken.
Da braucht es auch andere
Instrumente und Geräte.
Das sind wir jetzt bei
einer innenpolitischen Diskussion
um die Schweizer Armee.
- (Salzmann) Die gehört eben dazu.
Man kann sie nicht trennen.
Aber ist sie wichtiger als das,
was jetzt den Menschen
in der Ukraine geschieht?
(Salzmann)
Ich bin als Mitglied und Präsident
der Sicherheitspolitischen Kom-
mission zuständig für die Schweiz.
Die Vizepräsidentin
ist auch hier, oder?
Es ist interessant,
das ganze Präsidium ist hier.
Dafür bin ich zuständig.
Mir geht es darum, dass wir
eine glaubwürdige Ausbildung machen.
Wenn wir unsere Truppe
nicht vollständig ausrüsten,
ist die Glaubwürdigkeit der Armee
nicht gegeben.
Entsprechend ist auch der Drang,
nicht ins Militär zu wollen, hoch.
Alle sagen immer, man müsse die
Ausbildung und die Glaubwürdigkeit
der Armee verbessern,
damit die Leute wieder ins Militär
statt in den Zivildienst wollen.
Und Sie machen genau das Gegenteil.
Noch einmal:
34 für die alten Bataillone,
28 für die zusätzlichen Kompanien
in der Inf Bataillon,
zwölf für die Ausbildung
und 25 für die Baugruppen.
Das ergibt 99.
Alles andere ist nicht wahr.
Das sagt der Oberst im Heeresstab?
- Genau.
Was sagt Jon Pult?
Bitte jetzt lieber
auf die Debatte ausweiten
auch im Bezug auf Panzer
und die Ukraine.
Es ist ja so:
Stand heute ist die Schweiz nicht
unmittelbar bedroht durch Russland.
Aber klar ist:
Für die Sicherheit Europas
und dadurch auch der Schweiz
ist Russland  d i e  Bedrohung.
Unsere Nachbarn leisten extrem viel,
was die militärische Unterstützung
der Ukraine angeht.
Darum ist es wichtig,
dass auch wir einen Beitrag leisten,
wenn wir können.
Darum sind die 25 Panzer,
die wir an Deutschland geben,
da sie wiederum sehr viel Material
der Ukraine gegeben haben,
ein kleiner, aber notwendiger
militär- und verteidigungspolitisch
verantwortbarer Beitrag,
den die Schweiz leisten sollte.
Bis jetzt haben wir uns im Bereich
der militärischen Unterstützung
nicht viele Freunde in Europa
gemacht.
Wir müssen realistisch sein:
Der grösste Teil
der Schweizer Sicherheit
wird von unseren Nachbarn geleistet.
Darum verstehe ich
diesen Dogmatismus,
den man aus Sicht des Schweizer
Militärs nachvollziehen kann.
Aber pragmatisch, in der Realität,
verstehe ich es nicht.
Darum ist diese Ausserdienststellung
der 25 Panzer
und auch die Lieferung
an Deutschland richtig.
Also hat auch die SP
einen Weg gemacht.
Bei Dogmatismus und Armee wart ihr
auch schon anders unterwegs.
Das stimmt.
Ich möchte fragen,
wer vor Februar 2022 keine
Fehleinschätzungen gemacht hat.
Wir haben einen Weg gemacht
in der Sicherheit- und Armeepolitik.
Dafür muss man sich nicht schämen.
Es wäre eher schwierig,
wenn man keinen Weg gemacht hätte.
Wir sind immer noch der Meinung,
dass eine massive Aufrüstung der
Schweiz nicht der richtige Weg ist.
Auch für die Sicherheit in Europa.
Aber klar ist:
Wir müssen dort Beiträge leisten,
wo es nötig ist.
Pragmatisch, immer auf Basis
des Neutralitätsrechts
und unserer Rolle.
Dort, wo wir eine Funktion
und Kompetenz haben und dort,
wo die grossen Bedrohungen sind.
Frau Gmür sagte zu Recht,
eine der grössten Bedrohungen
ist die Desinformation.
Darum muss ich manchmal schmunzeln,
wenn man sagt,
dass man
soundso viele Panzer brauche.
Manchmal
wäre es vielleicht richtiger,
unsere Informationskanäle
für glaubwürdigen Journalismus
zu verteidigen
und nicht gleichzeitig
die SRG anzugreifen,
wenn man die Armee aufbauen will.
Wir brauchen alle Institutionen
in diesem Land,
um die Sicherheit zu gewährleisten.
Danke für dieses hübsche Nebengleis,
worauf ich natürlich nicht eingehe.
Aber es ist sicherheitsrelevant,
guten Journalismus im Land zu haben.
(Riniker) Was wir hier sehen:
Der Angriffskrieg hat die Positionen
verschiedenster Parteien verschoben.
Die SP hat sich verschoben,
Die Mitte sieht auch,
dass wir das Kriegsmaterialgesetz
wieder lockern müssen.
Andere wollen sich
wie Igel zurückziehen. Na ja.
Wir müssen klar sehen, dass wir
Ausserdienststellungen von Material,
das unsere Armee nicht braucht,
in der Vergangenheit
immer schon hatten.
Das haben wir
nicht einfach erfunden,
da wir allenfalls einen Beitrag
zur internationalen
Sicherheitsarchitektur Europas
mit den Partnern der USA sehen.
Das geschah schon
in der Vergangenheit.
Was nicht geht: dass wir das
Neutralitätsrecht verletzen würden.
Dass man die Panzer,
die in Italien sind, die Leo 1,
direkt in die Ukraine geben würde.
Wir haben die Ukraineverordnung,
die der Bundesrat verabschiedet hat.
Die besagt,
dass wir im Kontext des Krieges
keine Kriegspartei begünstigen.
Das wäre somit auch das Commitment
gegenüber der anderen Partei.
Ich verstehe,
dass wir handeln müssen
und wirklich einen Auftrag haben.
So weit mal die Positionen
der Bundesratsparteien.
(Salzmann)
Ich möchte noch etwas dazu sagen.
Wir ziehen uns nicht
wie Igel zurück.
Wir haben von Anfang an -
schon vor dem Krieg - gesagt,
dass unser Land
verteidigungsfähig sein muss.
Die NATO-Staaten,
inklusive der europäischen Staaten,
haben ihr 2-%-BIP nicht erfüllt.
Wir haben nicht einmal 1 % im Moment
und wollen nur 1 %.
Es geht mir nicht darum,
dass wir uns wie Igel zurückziehen.
Es geht nur darum,
dass wir verteidigungsfähig sind.
Auch in einer Kooperation,
in einem Bündnis,
wird von der Schweiz erwartet,
dass wir unser Territorium
im Notfall verteidigen können
und einen Flankenangriff in andere
Länder u.U. verhindern können.
Es ist also eine Zusammenarbeit.
Wenn wir uns nicht ausrüsten,
können wir das nicht machen.
Jetzt kommt die Frage ...
- Nein, jetzt kommt keine Frage.
Also eine Frage von mir schon,
aber an die anderen Parteien
im Studio.
Wie immer in den Wahlsendungen
sind nämlich auch Vertreter/-innen
der GRÜNEN und Grünliberale bei uns.
Heute mit Marionna Schlatter
und Beat Flach im Vis-a-vis.
Frau Schlatter, in Deutschland
hat die grüne Aussenministerin
Annalena Baerbock dafür plädiert,
Panzer in die Ukraine zu liefern.
Klar, Deutschland ist in der NATO,
die Schweiz nicht,
das sage ich gleich selbst.
Aber meint es Frau Baerbock
nicht etwas ernster
mit dieser Solidarität als Sie?
Man muss Solidarität dort leben,
wo man wirklich einen Hebel hat.
Es war sehr symptomatisch,
was hier diskutiert wurde.
Wir sprechen darüber,
25 Panzer ausser Dienst zu stellen,
und nicht darüber, was der Ukraine
wirklich und sofort hilft.
Die Schweiz
ist der Oligarchenhafen Europas.
Wir haben die grösste Dichte
von Oligarchen bei uns.
Wir haben erst 8 Mrd.
von 200 Mrd. Oligarchengelder
in der Schweiz blockiert.
Der Rohstoffhandelssektor
in der Schweiz
ist grösser als der Bankensektor.
80 % der russischen Rohstoffe
laufen über die Schweiz.
Das wäre der Hebel.
Wir könnten heute entscheiden,
dass wir das Geld blockieren,
damit dieser Krieg
nicht mehr alimentiert wird.
Und genau die Parteien,
die 25 Panzer ausser Dienst
stellen wollen, sind die,
die diese Woche in der Session
abgelehnt haben,
dass wir in die Taskforce
der G-7-Staaten gehen,
um die Oligarchengelder aufzuspüren.
Es sind die Parteien,
die beim Budget entschieden haben,
nicht mehr Geld in die humanitäre
Hilfe in der Ukraine zu stecken.
Das ist das, was mich so ärgert.
Die ganze Waffendiskussion
ist eine Scheindebatte.
Gleichzeitig habe ich aber auch
z.B. von FDP-Chef Thierry Burkart
im Zusammenhang mit dieser Taskforce
Folgendes gelesen:
Die Schweiz hat unterdessen immerhin
7,5 Mio. Fr.
von russischen Bürgern eingefroren.
Milliarden, oder?
- Milliarden. - Richtig.
Das Stossende daran ist,
dass der Fraktionspräsident der FDP,
Damien Cottier, diese Woche mit
einem Ordnungsantrag verhindert hat,
dass man den Vorstoss
von Franziska Ryser -
den Beitritt in die Taskforce -
vorangetrieben hätte.
Damit wurde er verzögert
bis nach den Wahlen.
Das hilft der Ukraine
überhaupt nicht.
Wir sollten heute machen,
was wir können,
diskutieren aber
seit fast anderthalb Jahren
über indirekte Waffenlieferungen.
Es ist eine schwierige Diskussion,
viele Parteien sind gespalten.
Auch die SP ist nicht so geeint,
wie sie scheint.
Ein Drittel hat den eigenen Vorstoss
im Parlament nicht unterstützt.
Sie sind aber
auch nicht so happy,
wenn es um die indirekten
Waffenlieferungen geht.
Mit dem,
was Herr Pult vorhin gesagt hat.
Ich sage einfach, dass es
eine sehr schwierige Situation ist.
Es ist noch keine richtige Lösung
auf dem Tisch,
weil es neutralitätsrechtlich
anspruchsvoll ist.
Es gibt verschiedene Meinungen
unter den Völkerrechtler/-innen.
Man ringt damit.
Es gibt eine Subkommission,
wo alle konstruktiv mitarbeiten
und irgendwie versuchen,
eine Lösung zu finden.
Aber man verliert wertvolle Zeit.
Und das, was wir wirklich machen
können z.B. die humanitäre Hilfe
aufstocken, machen wir nicht.
Und das ärgert mich.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Herr Flach.
Der Vorwurf Richtung FDP:
Verzögerungstaktik.
Um klarzustellen: die FDP
hat den Vorstoss nicht abgelehnt.
Das wurde gesagt, das stimmt nicht.
Wir wollten, dass der Vorstoss
vertieft geprüft wird
durch eine entsprechende Kommission.
Denn wenn wir dieser Taskforce
beitreten würden, die diese Gelder
verfolgen würde, hätte das auch
Auswirkungen auf unser Land.
Wir möchten es nicht verzögern.
Wir möchten verhindern,
dass man nicht zustimmt.
Wir sind absolut dafür.
Ich unterstütze das,
was mein Parteipräsident sagte.
Man sollte sich aber
die eine oder andere Frage stellen.
Z.B. Welchen Druck es ausüben würde
auf unser Land,
wenn wir dieser G7-Taskforce
beitreten würden.
Es dauert zwar drei Monate länger,
aber es ist klüger,
sich diese Zeit zu nehmen
und die Frage seriös zu beantworten.
Beat Flach hat eine klare Position,
wenn es um Rüstungsexporte geht:
Sie möchten diese zulassen.
Ich zitiere ein Interview von
Ihnen in der "NZZ am Sonntag":
"Wenn sich eine Demokratie
auf eigenem Territorium
verteidigen muss."
Wir sprechen hier
von direkten Waffenlieferungen.
Sie wollen die Neutralität auf
die Müllhalde der Geschichte werfen?
Nein,
wir müssen einfach ehrlich sein.
Wir haben es
in dieser Diskussion bemerkt:
Alle möchten sich den Pelz waschen,
aber niemand traut sich,
sich nass zu machen.
Das ist das Problem.
Man kann die Neutralität und die
Waffenlieferungen nicht unabhängig
voneinander anschauen.
Wenn wir über Solidarität sprechen,
müssen wir wissen,
dass Kiew näher ist als Lissabon.
Der Krieg läuft nun
schon seit anderthalb Jahren.
Es wurde ein Land
innerhalb Europas angegriffen.
Es ist
ein völkerrechtswidriger Krieg.
Und wir berufen uns auf Abkommen
von 1907, in denen Krieg
noch als legitimes Mittel
der Staaten verankert ist,
wenn man seine Interessen
durchsetzen möchte.
Das wurde von Königen und Fürsten
unterzeichnet.
Das ist aber nicht mehr
die heutige Welt.
1945 hielt die UNO fest,
dass ein Angriff
ein völkerrechtliches Verbrechen
ist.
Daran müssen wir uns ebenfalls
halten und über die Bücher gehen.
Unser Neutralitätsverständnis
braucht ein Update.
Wir müssen endlich damit anfangen,
das zu diskutieren.
Dafür müssen wir uns
aber auch nass machen.
Das bedeutet auch,
dass wir uns positionieren müssen.
Wir können nach wie vor
den Neutralitätsgedanken
im Sinne der Dienste der Schweiz
aufrechterhalten.
Das haben wir seit 1945 erfolgreich
gemacht und machen es heute noch.
Wir müssen uns aber auch
im Klaren darüber sein,
dass wir die letzten 70 Jahre
von der NATO verteidigt wurden,
und dass wir uns nicht selber
verteidigen können.
Egal wie gut und wie gross
wir unsere Armee machen.
Deshalb müssen wir uns
auch Gedanken darüber machen,
ob wir unsere Nachbarn unterstützen,
wenn Europa angegriffen wird.
Und man schaut genau hin,
was wir machen.
Selbstverständlich muss man
die Oligarchiegelder einsammeln,
die humanitäre Hilfe unterstützen
und die Tür weit öffnen
für Verhandlungen.
Man muss allenfalls
auch bereit dazu sein,
zwischen den Parteien zu verhandeln.
Das kann man machen,
und wir haben das auch schon
in verschiedensten Kriegen gemacht.
Ohne dass man einen Aggressor
gegenüber einem überfallenen Volk
bevorzugt hat.
Stichwort humanitäre Hilfe:
Es ist ja nicht so,
dass die Schweiz nichts gemacht hat.
Frau Schlatter,
Sie sagen, das reicht nicht?
Ich stimme zu, dass wir
die Solidarität gegenüber Europa
leisten müssen.
Weil wir eine neutrales Land sind,
und die Bevölkerung auch hinter
dieser Neutralität steht, bedeutet
das, dass wir keine Waffen liefern.
Wir zeigen unsere Solidarität
nicht mit Waffen.
Wir wählen einen anderen Weg,
mit dem wir gut
sofort etwas bewegen können.
Das ist die humanitäre Hilfe.
Sie haben recht,
wir schon viel gemacht
und auch viele Leute
hier aufgenommen.
Aber im Vergleich
mit anderen Ländern
haben wir extrem wenig gemacht.
Deshalb haben wir einen Vorstoss
für ein Sondergesetz lanciert,
das 5 Mrd. für die Ukraine spricht.
Und auch das wurde im Ständerat aus
politischen Gründen abtraktandiert
bis auf nach den Wahlen.
Und wie kommen Sie auf die 5 Mrd.?
Denn man spricht ja lieber
über 25 Panzer.
Dabei hätte man dort
einen grossen Hebel gehabt,
um mit Soforthilfe
sofort etwas zu bewirken.
Und nicht irgendein Gesetz
für indirekte Waffenlieferungen
zu verändern, das dann in fünf
Jahren irgendwann in Kraft tritt.
Wie kommen Sie auf die 5 Mrd.?
Die genaue Zahl war nicht
mein persönlicher Vorstoss.
Der Vorstoss wurde parallel
von Fraktionspartnern eingereicht.
Sie haben das natürlich
in Rücksprache mit Leuten gemacht,
die sich in dieser Situation
auch auskennen.
Dort kam diese Zahl dann heraus.
Es heisst ja nicht heute 5 Mrd.
Es würde bedeuten, dass man
die gesetzliche Grundlage schafft,
um über die nächsten zehn Jahre
5 Mrd. investieren zu können,
ohne dass das vom sonstigen Budget
für die Entwicklungshilfe
abgezweigt wird, das man für andere
Orte auf dieser Welt braucht.
Das Institut für Weltwirtschaft
in Kiel erhebt regelmässig,
wie einzelne Länder
die Ukraine unterstützen.
Und zwar finanziell, humanitär,
militärisch
und im Bereich
geflüchteter Menschen.
Es wird am Anteil des Bruttoin-
landprodukts eines Landes gemessen.
Wo steht die Schweiz
in dieser Rangliste?
Die ersten drei Länder sind Polen,
Estland und Lettland -
die haben natürlich
eine grosse Nähe zu Russland.
Die Schweiz ist auf Rang 18
von 41 Ländern.
Wenn man
keine militärische Hilfe leistet,
könnte man dort
noch etwas mehr investieren.
Das wäre ja sozusagen die Hilfe
vor Ort, die Sie immer wollen.
Ich bin überzeugt, dass die Schweiz
im humanitären Bereich
noch weitere Leistungen
bringen wird.
Wir haben z.B. dafür gesorgt,
dass ein Minenräumungspanzer
geschickt werden konnte,
damit man die Felder wieder für den
Getreideanbau urbar machen kann.
Ich möchte noch etwas
zu Herrn Flach sagen.
Ich bin eigentlich mit allem
einverstanden, Neutralitätsrecht,
Waffenlieferungen und eigene Rüstung
kann man eigentlich nicht trennen.
Wir haben die EU und die
NATO-Mission in Brüssel besucht.
Jedes Gespräch ergab, dass die
Schweizer Neutralität anerkannt ist.
Es war keine Diskussion.
Was aber diskutiert wurde,
ist die indirekte Nicht-
wiederausfuhrmöglichkeit der Waffen.
Die NATO ist heute die USA.
Alle anderen sind gar nicht in der
Lage, irgendetwas mitzuhelfen.
Also ist es eine Politik der USA
und nicht der NATO.
Wenn man das Völkerrecht
gegenüber dem Neutralitätsrecht
in den Vordergrund stellt,
muss gesagt sein,
dass das Völkerrecht
nur dann gilt,
wenn es
eine Einstimmigkeit gibt,
genauso wie das Neutralitätsrecht.
Deshalb kann man nicht sagen,
dass es in dieser Frage
einfach negiert ist.
Wir müssen anerkennen,
was rechtlich richtig ist.
Dann kommt die Neutralitätspolitik,
die man nicht vom Neutralitätsrecht
abkoppeln kann.
Wir werden durch unser Handeln von
anderen Ländern als neutrales Land
wahrgenommen,
und nicht nur im Neutralitätsrecht.
Die NATO
ist kein politisches Institut.
Die NATO ist ein Verteidigungspakt.
Die NATO ist nicht das, auf das wir
uns in Zukunft fokussieren müssen,
weil sie sich in Zukunft
wahrscheinlich
mehr in den Pazifikraum
verlagern wird.
Europa muss damit beginnen, eine
gemeinsame Aussensicherheitspolitik
zu betreiben.
Da gehört die Schweiz
meiner Meinung nach dazu.
Das kratzt sich nicht mit der
Neutralität der Schweiz weltweit,
die als Land vermittelt, hilft,
humanitär unterwegs ist,
und wo sich alle NGO's befinden.
Wenn man Haltung gegenüber
der eigenen Verteidigung hat,
kratzt das nicht an der Neutralität.
Ich bin überzeugt, dass wir
zusammen mit Europa ein Konstrukt
aufbauen können, bei dem
die Schweiz ein Teil davon ist.
Zuerst Frau Riniker, dann Frau Gmür.
Ich möchte noch etwas
zu den 5 Mrd. sagen,
die Marionna Schlatter
angesprochen hat.
Bis 2028 geben wir als Land
weitere 1,8 Mrd. aus dem Topf
der internationalen Zusammenarbeit
aus.
Wir müssen das Geld
zuerst verdienen,
bevor wir es ausgeben können.
Ausgeben ist sinnvoll,
wenn wir wissen wofür.
Jetzt komme ich zum Wiederaufbau.
Wir hoffen alle, dass dieser Krieg
möglichst schnell vorbei ist.
Gestern war Bundespräsident
Parmelin im Ständerat
und legte die Jahresziele
des Bundesrats für 2024 fest.
Dort steht ganz klar, dass wir uns
als Schweiz beim Wiederaufbau
beteiligen möchten.
Eine interdepartementale
Arbeitsgruppe unter dem EDA
ist dabei mit den internationalen
Organisationen, den Kantonen
und den Möglichkeiten,
die wir in unserem Land haben,
Vorarbeit zu leisten,
damit man sich,
sobald der Krieg vorbei ist,
am Wiederaufbau beteiligen kann.
Dann müssen wir
wieder Geld sprechen.
Das muss aber
schuldenbrems-kompatibel sein.
Wir können
nicht einfach Geld ausgeben,
wenn wir nicht wissen wohin.
Deshalb habe ich wirklich
enorm Verständnis dafür,
dass man das überlegt, plant und
mit richtigen Mitteln bald macht.
Zwei Ergänzungen:
Es stimmt nicht, dass wir
diese 2 Mrd. abtraktandiert haben,
weil wir sie im Ständerat
nicht behandeln möchten.
Und schon gar nicht vor den Wahlen.
Im Gegenteil: Es geht um
die internationale Zusammenarbeit,
wo wir alles
gesamthaft anschauen möchten.
Es braucht
eine faire Auslegerordnung.
Finanziell werden wir
in den nächsten Jahren knapp sein.
Wir haben viele gebundene Ausgaben.
Wir können noch bei der Bildung,
der Forschung, der Landwirtschaft
und beim Militär sparen.
Für das braucht es
eine saubere Analyse.
Es braucht allenfalls
eine separate Gesetzesvorlage.
Das muss man reflektiert angehen.
Zudem, was Herr Salzmann sagte:
Wir waren zusammen
bei der NATO in Brüssel.
Herr Salzmann sagte zuvor,
unsere Neutralität sei akzeptiert.
Das stimmt.
Aber der zweite Satz
hat er nicht gesagt.
Sie wird zwar akzeptiert,
aber nicht verstanden.
Und das schadet uns international.
Stichwort Neutralitätsrecht.
Es gibt ja auch noch
die Neutralitätspolitik.
Es ist ein ewiger Zankapfel,
schrieb die "NZZ" zur Neutralität.
Zu heftigen Diskussionen
kommt es in unserem Land immer dann,
wenn es Krisen- oder Kriegszeiten
gibt wie jetzt z.B. in der Ukraine.
Sofort geht es innenpolitisch um
die Rolle der Schweiz in der Welt.
Ist diese Neutralität ein Mythos,
oder brauchen wir sie
für die eigene Sicherheit?
Darüber reden wir gleich nach
unserem Erklärvideo zur Neutralität.
Die Schweiz darf als neutrales Land
nicht an Kriegen teilnehmen.
Nicht infrage kommt deshalb
grundsätzlich auch der Beitritt
zu einem Verteidigungsbündnis
wie etwa der NATO.
Zudem darf die Schweiz
als neutrales Land
keine Rüstungsgüter
an Kriegsparteien liefern.
Das ist das Neutralitätsrecht.
Weil es Teil des Völkerrechts ist,
ist die Schweiz daran gebunden,
solange sie neutral sein will.
Mehr Gestaltungsspielraum
hat der Bundesrat
bei der Neutralitätspolitik.
Sie soll die Glaubwürdigkeit
der Neutralität
für den Konfliktfall sichern.
Die Neutralitätspolitik
wurde jeweils
unterschiedlich ausgestaltet.
1936: Der Bundesrat beschliesst,
die im Vorjahr gegen Mussolinis
Italien verfügten Sanktionen
nicht mehr mitzutragen.
1990 übernimmt der Bundesrat die
UNO-Wirtschaftssanktionen
gegen den Irakischen Machthaber
Saddam Hussein vollständig.
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt die
Schweiz als Mitglied der UNO
eine aktivere Neutralitätspolitik.
Z.B., indem sie Truppen
zur Friedensförderung
in Konfliktgebiete,
etwa den Kosovo, schickt.
Und wie bereits früher
bietet sie ihre Guten Dienste an -
so etwa 2021 bei einem Treffen
zwischen Russland und den USA.
Wie soll die Schweizer Neutralität
künftig aussehen?
Werner Salzmann, während
Sie sich etwas notiert haben,
das Sie uns nachher sicher
erzählen werden, frage ich Sie:
Für Sie ist klar, wenn zwei sich
streiten, mischt sich der dritte,
die Schweiz, nicht ein.
Sie fordern von Seiten der SVP
dauernde, bewaffnete
und umfassende Neutralität.
Aber genau das macht doch
der Bundesrat schon?
Es ist das,
was er 1993 beschlossen hat.
Daran hält er sich auch.
Er wollte es auch nicht korrigieren.
Ich bin der Meinung,
es ist richtig so.
Fast 90 % der Leute in der Schweiz
stehen zu dieser Neutralität.
Deshalb ist es egal, ob es die
ausländische Bevölkerung versteht
oder nicht.
Die Schweizer das wollen, ist es so.
Am Schluss
ist es unsere Entscheidung.
Wenn wir die Neutralität im Rahmen
dieses Konfliktes aufweichen,
ist es das Gleiche,
wie wenn der Feuerwehrkommandant
die Feuerwehrspritze
im Brandfall auswechselt.
Das darf man nicht.
Wir können darüber diskutieren.
Wir werden mit der Initiative
auch die Gelegenheit dazu haben.
Dann gibt es eine Auslegerordnung.
Ich fand es schade,
dass der Bundesrat das Päckchen,
die Cassis vorgeschlagen hat,
vom Tisch genommen hat.
Das hätte dort schon die Möglichkeit
zur Diskussion gegeben.
Es wäre aber schwierig gewesen
im Rahmen dieses Krieges.
Alles was wir im Rahmen dieses
Krieges machen, weil wir eindeutig
auf der Seite der Ukraine stehen,
ist neutralitätspolitisch heikel.
Das sehen sogar die Völkerrechtler
bei uns in der Kommission so.
Man muss es schon so einordnen,
wie es ist.
Hätten wir auf die SVP gehört,
nachdem die volle Invasion
im Februar 2022 losging - vielleicht
weniger auf Werner Salzmann
als auf die SVP-Führung -
würden wir heute nicht mehr
als neutral wahrgenommen werden,
sondern als auf der Seite
von Wladimir Putin.
Das ist die Realität.
Denn wenn man sich
in einer Situation
eines so offensichtlichen
Völkerrechtsbruchs,
einem so offensichtlichen
Verbrechen,
fast schon einem genozidalen Krieg,
einem Vernichtungskrieg
gegen die ukrainische Nation
und gegen ihre Demokratie
nicht klar auf der Seite
der Ukrainer positioniert,
weil die Ukraine im Recht ist, nicht
weil sie uns sympathischer ist,
wären wir eben nicht neutral.
Wir wären dann
faktisch auf der Seite Russlands.
(Salzmann) Das ist also dicke Post.
Deshalb blieb uns
gar nichts anderes übrig,
um nicht total unsere
Glaubwürdigkeit
als demokratischer Staat
zu verlieren,
als auf der Seite der Ukraine
zu sein.
Ich sage, wir müssen das
noch konsequenter machen.
Was wir aus dieser Situation
lernen müssen ist,
dass wir unsere Neutralitätspolitik
neu ausrichten müssen.
Ich finde das
gar nicht so kompliziert.
Es gibt drei Elemente.
Erstens:
militärisch bleiben wir blockfrei.
D.h. wir können nicht
der NATO beitreten,
sonst sind wir klar
nicht mehr neutral.
Zweitens: Wir müssen politisch
immer auf der Seite des Völkerrechts
und der UNO-Charta sein.
Drittens: Wir müssen unsere
Wirtschaft so organisieren,
dass wir nicht wirtschaftlich
von den Aggressoren, Diktatoren
oder anderen Schandtäter
auf dieser Welt profitieren.
Wenn wir diese drei Dinge tun,
haben wir eine Neutralität
für das 21. Jahrhundert,
die uns stark und glaubwürdig
auf der Welt macht.
Ich würde auch sagen,
dass wir in allen drei Aufgaben
noch etwas zu tun haben.
Herr Salzmann sagte dicke Post,
als Sie ansprachen,
wo wir heute stehen würden,
wenn wir auf die SVP gehört hätten.
Es kommt eine kurze Antwort,
dann gehen wir weiter.
Nur eine kurze.
Sie machen der SVP einen Vorwurf,
aber selber haben Sie
zusammen mit der Mitte
das Kriegsmaterialgesetz verschärft,
sodass man keine Möglichkeit hat,
diese Ausfuhren zu machen.
Dann sagen Sie, die SVP mache das.
Wenn das Kriegsmaterialgesetz so
gewesen wäre, wie wir es wollten,
hätte der Bundesrat
die Möglichkeit gehabt zu handeln.
Sie haben das Handeln verhindert.
Stellen Sie doch einmal die Realität
und die Wahrheit in den Raum.
Es ging mir mehr darum, dass die SVP
sich mit Händen und Füssen
gegen die Tatsache wehrte, dass
die Schweiz die Sanktionen mitträgt.
Die SVP hat bis zum Schluss
alles versucht,
dass wir die Sanktionen
nicht mittragen.
Das war der Moment, als unsere
Neutralität akut gefährdet war.
Wenn wir das nicht gemacht hätten,
wären wir als Schweiz faktisch
vor den Augen der Welt
auf der Seite Russlands gewesen.
Das wäre
eine inakzeptable Position gewesen.
Dank dem Druck der Strasse, der
Bevölkerung und auch des Auslands
haben wir uns nach drei, vier Tagen
dann doch dazu entschieden,
uns historisch auf der richtigen
Seite zu positionieren.
Um das glaubwürdig zu machen,
müssen wir aber noch mehr machen
bei der Durchsetzung der Sanktionen,
beim Aufräumen unseres
Rohstoffhandelplatzes usw.
Immer wenn sich die Poolparteien
streiten kommt die Mitte, und sagt:
"Da sieht man,
wieso es uns braucht".
Das Problem ist, dass man
im Ausland nicht genau versteht,
was mit der schweizerischen
Neutralität genau gemeint ist.
Oder wie es der Völkerrechtler und
Professor Urs Saxer in der "NZZ"
schrieb:
Frau Gmür, verstehen wenigstens Sie,
was der Bundesrat
unter Neutralität versteht?
Nein, das verstehe ich nicht.
Was Herr Pult sagte,
kann ich praktisch uneingeschränkt
unterstützen.
Die integrale Neutralität,
so wie sie Herr Salzmann
und die SVP möchten,
ist ganz klar
eine Unterstützung von Russland.
Es gibt einen völkerrechtswidrigen
Angriff auf ein Land.
Wir sind als neutraler Staat
dem Völkerrecht, dem Menschenrecht
und der Demokratie verpflichtet.
Und so müssen wir unsere Neutralität
auch verstehen und anwenden.
Wir haben
auch einen UNO-Sicherheitsrat,
der in diesem Fall
den Entscheid fällen müsste,
dass es ein Angriffskrieg
von Russland ist.
Aber Russland ist eine Vetomacht.
Daher wird die Neutralität
immer noch zur Anwendung kommen.
Wir haben Präsident Selenskyj
kürzlich in New York gehört,
als er vor der UNO-Vollversammlung
zurecht forderte,
man müsse dringend
ein Mittel finden,
mit dem man auch bei einem Veto
noch Handlungsfähigkeit hat.
Die Neutralität müsste im Prinzip
schon lange ausser Gefecht sein.
Wenn wir nicht unterstützen,
unterstützen wir Putin.
(Salzmann) Wenn Sie
nicht mehr neutral sein möchten,
dann sagen Sie das doch öffentlich.
Es ist mir eigentlich egal.
(Gmür) In der Bundesverfassung
gibt es zwei Artikel,
die die Neutralität definieren.
Jetzt bin ich dran mit Reden.
Falls Sie das wollen.
Das war ja eine Frage von Ihnen.
Ich sage einfach:
Das, was Sie wollen,
in dieser Phase
die Neutralität aufgeben,
das können Sie gar nicht,
da das Vetorecht der UNO besteht.
Wenn die UNO Einstimmigkeit hat,
ist die Neutralität ausser Gefecht.
Dann übernehmen wir genau das,
was der UNO-Sicherheitsrat sagt.
(Gmür) Der UNO-Sicherheitsrat ...
Es ist eine absurde Situation.
(Salzmann) Wenn Sie es ändern
wollen, brauchen Sie Einstimmigkeit,
sonst schaffen Sie es nicht.
(Gmür) Herr Salzmann,
solange Russland
eine der fünf Vetomächten ist,
ist das absolut illusorisch.
Warum wurde die UNO gegründet?
- Zur Friedensförderung.
Mit allen Ländern.
Aber jetzt ist sie blockiert,
das müssen Sie doch auch sehen.
Testen Sie Frau Gmür
nicht mit Wissensfragen.
Die UNO-Vollversammlung
sieht das ganz anderes.
Wir haben ja zum Glück Vorstösse
aus dem National- und Ständerat,
wo wir immer wieder versuchen,
eine Brücke zu bauen
und eine Mehrheit zu finden.
Es ist wichtig, dass die SP
in einer komplett anderen Situation,
wie wir sie jetzt haben, bereit war,
auf ihre Anliegen zurückzukommen
und Anpassungen vorzunehmen.
Sie haben vorher kritisiert,
dass das Kriegsmaterialgesetz ...
Dazu habe ich den Antrag im Stände-
rat für die Verschärfung gestellt.
Aus heutiger Optik
war das ganz klar ein Fehler.
Aber damals rechnete niemand
mit einem Angriffskrieg.
Heute wäre es komplett anders, es
bräuchte gar keinen Gegenvorschlag
für eine Korrekturinitiative.
Alles wäre gar kein Problem.
Die Situation
ist eine komplett andere.
Wir müssen alles unternehmen,
um den Frieden auf dieser Welt
möglichst zu unterstützen.
Lieber Herr Salzmann,
bevor Sie jetzt das Wort ergreifen,
ist zuerst Frau Riniker dran.
Und damit die Vertreter/-innen
der GRÜNEN und Grünliberalen merken,
dass ich auch bei ihnen bin,
gehe ich schon mal rüber.
Das bedeutet aber nicht,
dass ich Ihnen nicht zuhören.
Verstanden. Vielen Dank.
Die Welt ist eine andere.
Wir dürfen selbstverständlich über
das Neutralitätsrecht diskutieren.
Wir sind natürlich durch die SVP,
die eine Initiative lanciert hat,
auch dazu aufgefordert.
Aber eine starre Neutralität,
wie Sie sie sich vorstellen,
können wir gar nicht
in die Verfassung schreiben.
Wir müssen die Neutralitätspolitik
flexibel handhaben.
Andrea Gmür sagt es richtig:
Der Bundesrat ist diesbezüglich
im Moment nicht zu verstehen.
Darum machen wir im Parlament mit
verschiedenen Vorstössen vorwärts.
Das wird allenfalls auch
in einem Referendum enden
und das Volk
wird Stellung nehmen können.
In den nächsten paar Jahren
werden wir uns immer wieder
mit unserer Haltung zur Neutralität
befassen.
Das ist auch das Schöne
an unserer Demokratie,
so traurig auch der Auslöser ist.
Man versteht den Bundesrat nicht,
d.h. Ihren Aussenminister Ignazio
Cassis versteht man auch nicht ganz.
Er ist nicht alleine im Bundesrat,
er ist einer von sieben.
Aber gleichzeitig
sagt Frau Schlatter,
es sei mutlos,
was Herr Cassis abliefert.
Sie verstecken sich ja ganz einfach
hinter dem Pazifismus
und machen es sich auch leicht.
Nein, überhaupt nicht.
Man muss unterscheiden.
Wenn man darüber spricht,
welche Schweizer Neutralität
man international
nicht mehr versteht ...
Das Militärische verstehen alle.
Alle verstehen, dass wir
den Tabubruch Waffen nicht machen.
Aber was die Leute international
an der Schweiz nicht verstehen,
ist die Geschäftemacher-Neutralität
von der SVP.
Gestern las ich die
"Frankfurter Allgemeine Zeitung".
Heinz Tännler,
Zuger Finanzdirektor, kam zu Wort.
Er sagte, beim Rohstoffhandelsplatz
Zug mit all den Putin-Gesellschaften
habe sich seit Anfang des Krieges
eigentlich nichts verändert.
Das verstehen die Leute nicht.
Die Leute wollen nicht, dass
die Schweiz der Hub der Oligarchen
und ihrer Gelder ist.
Noch eine kleine Replik
zum Kriegsmaterialgesetz.
Man muss die Historie schon sehen:
2017 gingen 30 % der bewilligten
Kriegsmaterialexporten
in Konfliktländer.
Das wollten die Schweizer/-innen
nicht.
Wenn man heute eine solche
Neutralitätsdebatte führt,
ist das gut und richtig.
Aber die Frage ist, ob wir eine
Geschäftemacher-Neutralität wollen
oder eine Verantwortungsneutralität,
eine Friedensneutralität.
Ich bin klar dafür, dass wir
Verantwortung übernehmen müssen.
Das ist auch darum
eine "Wahl-Arena",
damit die Zuschauer/-innen zu Hause
verstehen,
was die Positionen
der einzelnen Parteien sind.
Die Position der GLP
habe ich im Abschnitt
zur Aussenpolitik nachgelesen.
Man wolle sich für eine
aktive Aussenpolitik einsetzen.
Heisst das, dass wir jetzt
eine passive Aussenpolitik haben?
Ja, sehr.
Wir sind unglaublich zurückhaltend.
Wir schauen zuerst, was alle anderen
Länder um uns herum machen,
bevor wir uns entscheiden.
Noch kurz
zur Kriegsmaterial-Initiative.
Ich stehe immer noch dazu,
dass keine Waffenlieferungen
in Länder gehen sollen,
die systematisch
Menschenrechte verletzen
oder wo ein Bürgerkrieg herrscht.
Das ist nach wie vor der Kerninhalt
der Korrekturinitiative.
Dazu stehe ich immer noch.
Wir müssen uns aber
im Klaren darüber sein,
dass Völkerrecht
letztlich Vertragsrecht ist.
Wenn Vertragsparteien,
die notwendig sind,
um einen einstimmigen Entschluss
zu fassen,
das nicht mehr machen können,
muss es unser Interesse sein,
sie dazu zu bewegen,
wieder entschlussfähig zu werden.
Das bedeutet
eine aktive Aussenpolitik
auch mit der Auslegung
dieser Verträge.
Wir haben die UNO-Verträge,
die nach 1907 kamen,
nicht dazu genutzt,
die Haager Abkommen auszuhebeln.
Das konnte man damals
schon nicht mehr,
da es die Länder
z.T. gar nicht mehr gab.
Man hat einen alten Vertrag mit
neuen Bestimmungen überschrieben.
Diese sagen klipp und klar, dass so
ein Angriff völkerrechtswidrig ist.
Damit hebelt man die grundsätzliche
Neutralitätsfrage etwas aus.
Das Identitätsstiftende
ist eine Historie,
auf die man durchaus
weiter aufbauen darf.
Aber eben
unter modernen Voraussetzungen.
Wir wissen nicht,
was die Zukunft bringt.
Ich bin nicht der Meinung, dass wir
aufgrund eines aktuellen Problems
alles über den Haufen werfen
und alles umschreiben muss.
Aber wir müssen versuchen,
in die Zukunft zu schauen.
Sie wollen direkte Waffenlieferungen
ermöglichen?
Sie wollen
eine hochaktive Aussenpolitik?
Eine aktive Aussenpolitik,
habe ich gesagt.
Einen Ringtausch
fände ich ebenfalls möglich.
Wir sind innerhalb Europas momentan
durch andere Länder geschützt.
Aber wissen nicht,
was in zehn Jahren passiert.
Wir wissen auch nicht,
was geopolitisch weiter passiert.
Die Schweiz muss ihre Rolle finden,
um aktiv anzuregen,
dass man die
völkerrechtlichen Verpflichtungen
zur Einhaltung des Friedens stützt.
Das würde aber auch bedeuten,
dass wir näher an die EU,
an die NATO rücken würden.
Frau Gmür, dazu hat Ihre Bundesrätin
Folgendes gesagt:
Also Neutralität predigen,
sich aber dann trotzdem
von den Nachbarn schützen lassen.
Man will wieder mal den Fünfer und
das Weggli, typisch schweizerisch.
Ich finde nicht, dass wir den Fünfer
und das Weggli wollen sollen.
Herr Salzmann hat ja gesagt, dass
wir bei der NATO in Brüssel waren.
Die Türen stehen uns offen.
Die NATO akzeptiert
von unserer Seite, was wir wollen,
was die Zusammenarbeit anbelangt.
Wir können sagen,
wo wir bereit sind mitzumachen,
immer unter Berücksichtigung
unserer Neutralität.
Es gibt sogar
eine Suspendierungsklausel.
Wenn die NATO selber im Krieg wäre,
könnte die Schweiz
bei allen Übungen ...
Zusammen Ausbildungen machen ...
Mit dem F-35A
haben wir dasselbe Flugzeug gewählt
wie sehr viele europäische Partner.
Da ergibt es doch nur Sinn,
dass wir schauen,
dass wir im Notfall gewappnet sind.
Dass wir zusammen
den Luftraum schützen können.
Zauberwort Sky Shield, das
europäische Luftverteidigungssystem.
Man muss sich nur mal
eine Landkarte anschauen:
Wir sind mitten in Europa.
Alleine sind wir unfähig,
uns zu verteidigen.
Verteidigungsfähigkeit bedeutet
heute nicht einfach nur noch,
eine starke Armee zu haben,
auch wenn ich der Meinung bin,
dass es das braucht.
Es braucht viel mehr.
Die Welt ist globaler geworden
und irgendwie auch viel kleiner.
Es braucht
einen gemeinsamen Sicherheitsschirm.
Zuerst muss ich zwei Dinge
klarstellen:
Als man das Kriegsmaterialgesetz
verschärft hat,
wurde z.B. begründet, dass Waffen
in die Ukraine als korruptes Land
geliefert werden könnten,
die die Waffen weitergibt.
Ein Jahr später ist die Ukraine
die Wertevertreterin Europas.
Frau Gmür, Sie können in meiner Rede
zum Kriegsmaterialgesetz nachlesen,
dass ich genau darauf
hingewiesen habe:
Es könnte Krieg herrschen und dann
könnte die Situation stehen,
dass man die Waffen
nicht mehr liefern kann.
Sie wussten also,
was Sie damals gemacht haben.
Jetzt zu Sky Shield.
Wir haben das
über die Medien erfahren,
wir wurden nicht direkt informiert
von der Sicherheitspolitischen
Kommission.
Das war komisch, da es natürlich
einen Einfluss auf die Finanzen
und die Sicherheitspolitik hat.
Ich habe es für die nächste
oder übernächste
Sicherheitspolitische Kommission
traktandiert.
Frau Bundesrätin Amherd
muss also antraben?
Sie kommt sowieso immer
an die Sitzung.
Sie ist bei uns
an jeder Sitzung Gast,
dann können wir
unsere Fragen stellen.
Wenn wir dort, wo wir Lücken haben
und eine potenzielle Gefahr besteht,
eine Zusammenarbeit finden
und diese neutralitätsrechtlich
vertretbar ist,
habe ich nichts dagegen.
Aber wir wissen noch nicht,
was genau passieren soll.
Das ist unser Problem.
Darum wollen wir uns zuerst
informieren und dann weiter schauen.
Für Sie ist es also sozusagen ein
NATO-Beitritt durch die Hintertür.
(Riniker) Das glaube ich nicht.
- (Salzmann) Nein, das ist es nicht.
Das haben Sie öffentlich gesagt.
Sie nicht, aber andere Vertreter.
Ich will es neutralitätsrechtlich
prüfen lassen,
damit man sieht,
was überhaupt geschieht.
Dasselbe auch bei der Zusammenarbeit
bei der Truppenausbildung.
Das muss man sorgfältig prüfen.
Im Rahmen der Partnership for Peace,
wo wir Mitglied sind,
habe ich nichts dagegen,
etwas zu machen.
Wenn wir das überschreiten,
haben wir ein Problem.
Hier bin ich teilweise
gleicher Meinung,
aber auch
entschieden anderer Meinung.
Wir kriegen keine Probleme,
wenn wir mit den europäischen
Partnern trainieren.
Wir müssen noch weiter trainieren,
als es nur die Luftwaffe
jetzt schon macht.
Auch die Bodentruppen
müssen anfangen,
gemeinsam über die Landesgrenzen
hinaus zu trainieren.
Muss auch dieselbe Sprache sprechen.
Im F-35 kann man das mit Englisch,
aber auf dem Boden
wird es schwieriger,
wenn man mit Frankreich
eine Übung machen will.
Dort müssen wir unbedingt
einen Schritt weitergehen,
wenn wir uns weiterhin
in diesem internationalen ...
Sie sagen aber nicht,
dass die Schweizer Soldaten
kein Englisch können, oder?
Die bei der Luftwaffe
können alle Englisch,
aber ich sprach gerade
von Französisch.
Kulturaustausch
müssen wir so oder so machen.
Excusez-moi.
Bez. der NATO glaube ich nicht,
dass wir von einem NATO-Beitritt
sprechen können.
Der Bündnisfall
würde uns in eine Situation bringen,
die wir mit unserem Neutralitäts-
recht nicht vertreten können.
Das ist nicht zu vereinbaren.
Aber dass wir uns annähern
und voneinander profitieren können -
das müssen wir zwingend
vorantreiben.
Jon Pult, wo stehen Sie?
Ich bin einverstanden,
dass die Schweiz
der NATO nicht beitreten soll.
Das geht nicht und ist jenseits
jeglicher Mehrheitsfähigkeit.
Wir müssen ehrlich sein,
das wird nicht geschehen.
Etwa so mehrheitsfähig
wie ein EU-Beitritt?
Wahrscheinlich noch weniger.
Ein EU-Beitritt
steht jetzt nicht zu Diskussion.
Darüber sprechen wir
im nächsten Block.
Unabhängig von der Mehrheits-
fähigkeit möchte ich etwas sagen.
Ein EU-Beitritt ist für
uns politisch viel machbarer
und anstrebenswerter
als ein NATO-Beitritt.
Europa wächst zusammen,
es hat in der EU Mitgliedsländer,
die nicht in der NATO sind.
Es wird akzeptiert, neutraler Staat
und EU-Mitglied zu sein.
Das ist kein Widerspruch.
Wir haben ein Rieseninteresse daran,
endlich wieder geregelte Beziehungen
zur Europäischen Union zu haben.
Und mittelfristig hätten wir auch
grosses Interesse daran,
Europa mitzugestalten.
In dieser dramatischen Situation
haben wir gemerkt:
Wie Europa sich entwickelt,
hat einen Rieseneinfluss darauf,
wie die Schweiz sich entwickelt.
Unseren Kontinent müssen alle Eu-
ropäer/-innen gemeinsam entwickeln.
Wir müssen auch gemeinsam versuchen,
einen guten Beitrag
zu einer friedlicheren,
gerechteren Welt zu leisten.
Das ist die aussenpolitisch ent-
scheidende Frage der nächsten Jahre.
Einen NATO-Beitritt halte ich
absolut nicht für notwendig
oder anstrebenswert.
Im Moment kann man sagen,
dass das wichtigste NATO-Land
mit Präsident Biden
eine vernünftige Administration hat.
Aber wir wissen nicht, auf das
in anderthalb Jahren noch so ist.
Daher habe ich bei allen Fehlern
viel mehr Vertrauen
in die Europäische Union,
die viel mehr Checks and Balances
hat, als in die NATO,
die im Moment zwar sicher ein
Sicherheitsschirm für Europa ist,
als Militärbündnis aber auch
mit sehr vielen Risiken behaftet ist
für ein Land wie die Schweiz.
Wir haben dieses Fass
zum EU-Beitritt gerade aufgemacht,
also bleiben wir auch in der EU.
Vom Aussenminister Ignazio Cassis
konnte man lesen,
dass er keine Zeitungen liest,
da es
viele schwachsinnige Artikel gebe.
Er hat seine Rede,
die er im Tessin gehalten hat,
über seine Presseabteilung
danach etwas relativieren lassen.
Aber Bundesrat Cassis
und die Medien -
das ist etwa
ein so kompliziertes Verhältnis
wie das zwischen der Schweiz
und der EU.
Sie wissen,
das Rahmenabkommen wurde beerdigt.
Mit Alexandre Fasel hat die Schweiz
bereits den sechsten Unterhändler
in diesem Dossier, so richtig
vorwärts geht es aber nicht.
Wo stehen wir im EU-Dossier?
Das ist unser Erklärvideo:
Am 26. Mai 2021
tritt der Bundesrat vor die Medien
und verkündet
das Ende des Rahmenabkommens:
Der Bundesrat hat deshalb
entschieden, die Verhandlungen
über den Entwurf des institu-
tionellen Abkommens zu beenden.
Nicht einig wurde man sich
u.a. beim Lohnschutz.
Firmen, die aus der EU kommen
und in der Schweiz tätig sind,
müssen sich an die Schweizer
Lohn- und Arbeitsbedingungen halten.
So soll verhindert werden,
dass es zu Lohndumping kommt.
Im Februar 2022
präsentiert der Bundesrat eine neue
Strategie für die Europapolitik:
Nach einer erneuten Auslegeordnung
hat der Bundesrat am Mittwoch
die grundsätzlichen Interessen
der Schweiz
für die künftigen Beziehungen zur
Europäischen Union neu definiert.
Seither gab es
viele Sondierungsgespräche,
in denen sich die Schweiz und die EU
über einzelne zentrale Punkte
ausgetauscht haben.
Im Juni dieses Jahres
legte der Bundesrat Eckwerte für ein
allfälliges Verhandlungsmandat fest,
die allerdings vertraulich sind.
Auch die EU ist nach wie vor
an Verhandlungen interessiert.
Diese sollen frühestens
im kommenden Jahr beginnen.
Gelingt es in diesem Anlauf, die
Beziehungen zur EU zu stabilisieren?
Andrea Gmür,
über 30 Gespräche gab es
seit dem Abbruch der Verhandlungen
über das Rahmenabkommen im Mai 2021
zwischen Bern und Brüssel.
Man redet sich den Mund fusselig und
vorwärts geht es irgendwie nicht.
Können Sie das Problem
zwischen der Schweiz und der EU
als erfahrene Aussenpolitikerin
in einem Satz auf den Punkt bringen?
Kompliziert.
Aber ich erlaube mir noch
zwei Vorbemerkungen.
Der NATO-Beitritt ist unmöglich
für die Schweiz.
Neutralitätsrechtlich
geht das nicht,
wir dürfen einem Militärbündnis
nicht beitreten.
Zu Ihren Ausführungen zu Herrn
Cassis, der keine Zeitung liest:
Wenn ich sehe, was manchmal
über unsere Bundesrät/-innen
in der Zeitung steht,
begreife ich das.
Dann wäre es Auftrag der Medien,
in jedem Fall eine faire
Berichterstattung zu machen.
Manchmal ist es ein extremes Bashing
gegenüber dem Aussenminister.
Er hat das selber
an einer Rede im Tessin gesagt,
er sprach
von schwachsinnigen Artikeln.
Wir zitieren nur, was er gesagt hat.
- Es war sicher sehr ungeschickt.
Er hat es auch relativiert.
Wenn man die ganze Historie
nachverfolgt,
war es ein Stück weit begreiflich.
Das Verhältnis zur EU:
Ich habe es sehr bedauert,
als der Bundesrat Ende Mai 2021
abgebrochen hat,
v.a. ohne Alternative.
Man hat zehn Jahre lang verhandelt
und am Schluss
hat man einen Scherbenhaufen.
Das war natürlich auch eine
grosse Ohrfeige gegenüber der EU.
Alle Parteien haben
eine schwierige Rolle gespielt.
Ich bin zuversichtlich,
dass wenn Ende Jahr
das Verhandlungsmandat im
Bundesrat verabschiedet wird,
dass auch wir Vertreter/-innen
der Parteien und Fraktionen
ergebnisoffener
auf dieses Mandat zu gehen.
Es soll nicht von Anfang an
ein Bashing sein,
sondern wie vorher, als die SP
einen Schritt gemacht hat,
was die Waffen im Ukraine-Krieg
anbelangt.
Dass man parteiübergreifend
zusammensitzen und schauen kann,
wo man Lösungen findet,
abgesehen davon, dass das Dossier
in erster Linie
Sache des Bundesrates ist.
Ich sehe das gleich wie Andrea Gmür.
Wir müssen dringend vorwärts machen
und unsere Beziehung zu Europa
weiter entwickeln und stabilisieren.
Der Gesamtbundesrat ist gefordert.
Im Bereich Strom
ist Bundesrat Rösti gefordert
und bei der Landwirtschaft
ist Bundesrat Parmelin gefordert.
Es geht
um eine Gesundheitskooperation,
die im EDI angesiedelt ist.
Das ganze Team
muss die Arbeit machen.
Die Sondierungen müssen so schnell
wie möglich zu einem guten Ende
gebracht werden.
Dort geht es mir aber mehr
um die Qualität als um die Zeit.
Die Qualität muss stimmen, damit wir
ein Verhandlungsmandat haben,
das wir dann auch vor dem Volk
durchbringen können.
Das ist momentan wichtiger,
als mit einem Vorstoss
einen sofortigen EU-Beitritt
zu fordern.
Der neue Chefunterhändler Herr Fasel
hat das gemacht:
Es geht gleich weiter, Jon Pult.
Warten wir zuerst einmal
die Schweizer Wahlen ab.
Dass jetzt die Wahlen
im Oktober anstehen,
hat den Verhandlungen
sicherlich nicht geholfen.
Wir wissen, dass die Europapolitik
ein schwieriges Eisen ist.
Man wollte sich
die Finger nicht verbrennen?
Ja, das ist klar.
Bei einem Thema, das so
verschachtelt ist, und zudem es
in fast jeder Partei
unterschiedliche Positionen gibt,
ist es im Wahlkampf schwierig,
das zum Thema zu machen.
Bei mir stirbt die Hoffnung
immer zuletzt.
Man muss ehrlich sein,
wir Parlamentarier
hören vielleicht Dinge,
aber wir wissen es auch nicht.
Wir sind nicht beteiligt
an den Sondierungsgesprächen.
Wir werden sehen, was kommt.
Ich habe einen Tipp, den ich allen,
die Verantwortung tragen,
mitgeben möchte:
Man soll sich auf die bilateralen
Verhandlungen von damals
zurückbesinnen, nachdem der EWR in
der zweiten Hälfte der 90er-Jahre
gescheitert ist.
Dort hat man es geschafft, die
Marktbeitrittsverträge zu machen,
und diese gleichzeitig dort,
wo es Probleme gab,
mit flankierenden Massnahmen
innenpolitisch abzufedern.
Z.B. Im Lohnschutz, Verkehrspolitik
oder in anderen Bereichen.
Das wäre jetzt wieder
der Weg zum Erfolg.
Wir brauchen eine Lösung mit Europa.
Wir müssen bis zu einem gewissen
Punkt akzeptieren, dass wir uns
an die Regeln halten müssen,
wenn wir in einem Binnenmarkt
mit einem gemeinsamen Rechtsraum
teilnehmen möchten.
Dort wo es Nachteile für unser Land
gibt, z.B. im Lohnschutz, müssen wir
innenpolitisch mit Massnahmen
dafür sorgen, dass diese Nachteile
vielleicht sogar in Vorteile
umgewandelt werden können.
So hat man damals in den 90er-Jahren
erfolgreich Europapolitik gemacht.
Ich glaube, das ist der Schlüssel
für die Zukunft.
Wenn Sie beim Lohnschutzes nicht so
auf der Bremse gestanden wären,
wären wir jetzt vielleicht
ein Stück weiter.
Das stimmt.
Die Gewerkschaften haben eine
Aufgabe: die Interessenvertretung
der Arbeitenden und die Verteidigung
ihrer Löhne.
Das finde ich völlig richtig.
Ich unterstütze das auch zu 100 %.
Wie das gemacht wird,
ist aber offen.
Sowohl die Gewerkschaften
als auch die Arbeitgeber/-innen
stehen in der Verantwortung, Ideen
zu lancieren, wie man die Nachteile,
die sich
durch eine stärkere Integration
in den EU-Raum ergeben,
innenpolitisch ausgleichen kann.
Da müssen alle handeln und
ziel- und lösungsorientiert sein.
Herr Salzmann möchte
auch noch etwas dazu sagen.
Selbstverständlich habe ich
jetzt geplant, ihn einzubauen.
Merci.
Ich bin froh, dass die SP
vor den Wahlen klar sagt,
dass sie der EU beitreten möchte.
Dann wissen die Wähler/-innen genau,
woran sie sind.
Deutschland und Frankreich
haben erst gerade herausgegeben,
dass die EU reformiert werden müsse.
Die Einstimmigkeit müsse abgeschafft
werden, und es müssten mehr Finanzen
und Kompetenzen nach Brüssel
delegiert werden.
Viel Vergnügen bei diesem Beitritt.
Ich werde die Verhandlungen
nur unterstützen,
wenn unser höchstes Gut
gewahrt wird: das Mitbestimmen.
Die direkte Demokratie.
Alles was wir
nach Brüssel delegieren,
können wir hier
nicht mehr diskutieren.
Man kann nichts mehr kritisieren,
ohne ausgeschlossen zu werden,
sei es die Frontex für die SP
oder das Waffenrecht für uns.
Und das ist für unser Land
nicht akzeptabel.
Ich bin verantwortlich,
dass unsere Nachkommen
auch noch die direkte Demokratie
pflegen können
und nicht von Entscheiden
aus Brüssel abhängig sind.
Deshalb werde ich mich
primär dagegen wehren.
Was Sie nicht wollen, ist mir klar,
aber was wollen Sie eigentlich?
Die bilateralen Abkommen sind gute
Verträge, da bin ich einverstanden.
Bis auf die Guillotineklausel,
das ist eine Frechheit.
Das ist auch nicht das Thema
momentan.
Was wir wollen ist, den bilateralen
Weg mit der EU weiterführen
und stabilisieren.
Wenn ich an
den Mai 2021 zurückdenke,
sind wir seit zweieinhalb Jahren
an den Sondierungsgesprächen.
Wir sind nur am reden.
Irgendwann muss der Bundesrat das
Heft in die Hand nehmen und zeigen,
was er sich überlegt hat.
Wir werden dann im Rahmen
der aussenpolitischen Kommission
konsultiert.
Ich hoffe er macht das
bis Ende Jahr.
Aber Sie sind ja nahe am Bundesrat.
Da bekommen Sie
doch manchmal auch etwas mit.
Sind Sie guter Hoffnung, oder stirbt
bei Ihnen die Hoffnung zuletzt?
Einerseits
stirbt die Hoffnung zuletzt.
Andererseits denke ich, der neue
Staatsekretär ist eine neue Chance,
auch wenn es schwierig ist,
dass er die ganze Zeit ersetzt wird.
Es ist auch wichtig,
dass wir kompromissbereit sind
und von unseren Maximalforderungen
abweichen.
Beat Flach hat eine ganz einfache
Lösung mit der GLP.
Sie hätten das Rahmenabkommen
sofort unterschrieben,
ohne über die Konsequenzen
nachzudenken.
Hauptsache es geht vorwärts.
Selbstverständlich
schauen wir darauf.
Als der Bundesrat damals mit dem
Rahmenabkommen kam, habe ich mir
die 36 Seiten durchgelesen,
während er es vorgestellt hat.
Ich habe quasi simultan mit gelesen.
Es wäre gut gewesen,
wenn wir die Guillotineklausel
draussen gehabt hätten.
Das Rahmenabkommen
hätte einen Ersatz
für diese 107 Vertragsbestandteile
vorgesehen
und einen Rahmen für die weitere
Entwicklung vorgegeben.
Es gibt nichts, das toter ist
als das Rahmenabkommen.
Es ist History.
Es ist History,
aber wir haben keinen Plan B.
Wir haben nichts anderes.
Ich lese noch Zeitungen,
auch wenn manchmal Unsinn drinsteht.
Ich finde es wichtig,
Zeitungen zu lesen.
Wenn man europäische Zeitungen
liest, stellt man fest,
dass die europäische Union
ganz klar sagt,
dass der bilaterale Weg
nicht weitergeht.
Viele Dinge, die in der Europäischen
Union, unserem wichtigsten Markt,
entschieden werden, sind technische
Handelshemmnisse abzubauen.
Dort kann die Schweiz im Moment
noch ein bisschen mithalten.
Irgendwann
wird sie es nicht mehr können.
Dort geht es nicht darum, ob wir
das übernehmen wollen oder nicht.
Unsere Wirtschaft muss dort
am grossen Tisch mitreden können,
um gemeinsam mit der EU
einen Kompromiss finden zu können.
Um unseren wichtigsten Markt
gemeinsam bespielen zu können.
Wir müssen Teil dieses Marktes sein.
Beat Flach, der heute
einen blauen Blazer anhat,
der in Richtung liberal geht,
und die grüne Krawatte,
die die GLP auch optisch vertritt.
Genauso klar ist das Grüne, das von
Marionna Schlatter vertreten wird.
Was für eine Europapolitik
bekommt man,
wenn man am 22. Oktober
die GRÜNEN wählt?
Es ist hier
ein bisschen ein Folterplatz,
wenn die Bundesratsparteien
da vorne diskutieren ...
Ich kann nichts dafür,
dass Sie nicht im Bundesrat sind.
Ich komme mal etwas näher.
Danke, das ist sehr nett.
Und wenn Sie dann den Bundesrat
für seine Europapolitik kritisieren,
das breit auslegen
und man selbst steht aussen vor.
Man denkt sich, sie haben doch alle
ihre Leute in der Verantwortung
und ihren direkten Draht.
Deshalb ist es wichtig,
dass die GRÜNRN
und vielleicht die Grünliberalen
bald in den Bundesrat kommen.
Die GRÜNEN
sind eine europäische Partei.
Wir sind in allen Ländern vertreten
und pflegen einen regen Austausch.
Wir fühlen uns als Europäer/-innen.
Deshalb ist für uns klar,
dass das Erodieren der Beziehungen
zu unseren europäischen Partnern
ein Drama ist.
Der Zugang zum Binnenmarkt
wird geschwächt.
Mit Horizon Europe wird ein Zugang
zu den wichtigsten
Forschungsprogrammen geschwächt.
Das ist ein riesiges Problem.
Das beginnt schon damit,
dass in der Verfassung der Schweiz
kein Wort zu Europa steht.
Das ist der Grund.
Deshalb haben die GRÜNEN versucht,
das Heft in die Hand zu nehmen.
Eben auch,
weil wir nicht im Bundesrat sind
und keinen direkten Draht haben.
Wir versucht mit einer Initiative
zu erreichen,
dass wir zumindest in der Verfassung
geklärte Beziehungen
zu Europa haben.
Und dass wir so von aussen
reinkommen können.
Es ist natürlich
kein einfaches Unterfangen.
V.a. weil es hier auch
verschiedene Interessen gibt.
Aber das ist unser Weg.
Und natürlich versuchen wir,
auf allen möglichen Kanälen
Druck zu machen,
dass diese Verhandlungen
wieder aufgenommen werden
und dass es vorwärtsgeht.
Ist es nicht per se klar, dass es
ein geklärtes Verhältnis braucht?
Muss man das wirklich noch
in die Verfassung schreiben?
Selbstverständlich braucht es
ein geklärtes Verhältnis.
Wir haben alle Nachbarn.
Wenn wir mit den Nachbarn zu Hause
immer Streit haben,
dann ist das Zusammenleben
unerträglich für alle.
Das leuchtet doch eigentlich ein.
Wir sind mitten in Europa.
Ich bin zuversichtlich,
dass das Verhandlungspaket
grundsätzlich
trotzdem noch besser werden kann.
Weil man jetzt wahrscheinlich
Ausnahmen
in den einzelnen Abkommen hat
und nicht mehr alles
unter ein Dach fällt.
Wir als Schweiz
haben somit auch mehr Möglichkeiten.
Mir ist sehr wichtig, dass wir auf
Augenhöhe mit der EU kommunizieren,
auch als ebenbürtiger Partner
wahrgenommen werden.
Es ist
eine gegenseitige Abhängigkeit.
Wir können nicht mehr
bis in alle Ewigkeit warten.
Mit Horizon,
mit ganzen Forschungsabkommen,
bei denen wir aussen vor gelassen
werden, haben wir massive Probleme.
Hier doch auch
der Vorwurf an die EU:
Grossbritannien
wurde jetzt wieder voll assoziiert,
d.h. sie dürfen wieder mitforschen.
Für mich war das
eine Ohrfeige an die Schweiz.
Uns lässt man zappeln.
Auch beim Stromabkommen braucht es
ein geregeltes Verhältnis.
Man muss sich gegenseitig
aufeinander verlassen können
und zusammen Lösungen finden.
Aber wie kommen wir dorthin?
Sie haben angedeutet,
dass man eine Art Dealerei macht.
Habe ich das richtig verstanden?
Bei einzelnen Dossiers Dinge
weglassen, bei anderen dazunehmen?
Nein, der Bundesrat
hat zig Gespräche geführt.
Aus diesen Gesprächen ist
hier und da etwas entstanden.
Aber der Bundesrat
muss endlich entscheiden,
wie das Verhandlungsmandat
wirklich aussehen soll.
Und das dann präsentieren.
Es muss vorwärtsgehen,
aber es soll nicht
in die Verfassung
geschrieben werden,
wie es die GRÜNEN
mit ihrer Initiative wollen.
Die Initiative gibt dem Bundesrat
einen Verhandlungsauftrag
und nur drei Jahre, bis der Vertrag
unterschrieben sein muss.
So setzen wir den Bundesrat
unnötig unter Druck.
Ich glaube, der Bundesrat
ist momentan sehr gut unterwegs.
Der Vorteil des jetzigen Ansatz ist,
dass er sektoriell ist.
Man hat keinen institutionellen
Rahmen mehr darum,
sondern es werden Thema für Thema
verhandelt und ausgearbeitet.
Dann geht es auch
um die Rechtsauslegung,
die in den Sektoren
und den jeweiligen Themenbereichen
festgelegt wird.
Dort wird entschieden, was passiert,
wenn man Anpassungen
vonseiten der EU
oder der Schweiz braucht.
Das wird im jeweiligen Sektor
gelöst.
Das finde ich einen guten Vorschlag.
Es macht das Ganze
sicherli auch mehrheitsfähiger.
Wenn es
um die Rechtsgleichheit geht,
geht Werner Salzmann
durch die Decke.
Das stimmt.
Dass der Bundesrat die Geschäfte
geheim hält, finde ich gut.
Denn es gäbe zu viele Einmischungen
in die Aussenpolitik geben,
auch durch die Parlamentarier.
Das sagte
die vorhergehende Unterhändlerin.
Ja, sie hat gekündigt.
Sie hat sich wahrscheinlich
in dieser Angelegenheit
nicht mehr wohlgefühlt,
wenn sich alle einmischen,
v.a. die Aussenpolitische Kommission
des Nationalrats.
Das ist Sache des Bundesrats.
Die Aussenpolitik
ist Sache des Bundesrats.
Er muss das Verhandlungsmandat und
den Inhalt selber besprechen können.
Es soll nicht von allen Seiten
Einmischungen geben,
ansonsten ist der Bundesrat
in seiner Position geschwächt.
Wir hoffen natürlich, dass viel
von unserer Seite rein kommt.
Das ist der Grund.
Ich kenne die Situation etwas,
weil ich in der GPK
in der EDA-VBS-Subkommission bin.
(Flach) Es braucht auch
eine parlamentarische Debatte.
Das ist das, was beim Rahmenabkommen
komplett gefehlt hat.
Man brachte das Rahmenabkommen,
sprach mit den Gewerkschaften
und mit Rechts
und dann hatte der Bundesrat Angst.
Macht er es wieder gleich,
alles im stillen Kämmerlein
und dann auch noch sektoriell,
also ohne breite Diskussion
im Parlament, damit man wüsste,
was diese Sondierungspunkte
eigentlich sind?
Es läuft einfach darauf hinaus, dass
man wieder "tutti oder nutti" hat.
Oder den Notfallplan,
von dem wir alle noch hoffen,
dass es der EWR 2 werden könnte.
Aber einen Plan B
haben wir nicht ...
Moment, ist das nicht der Vorschlag
Ihres Parteipräsidenten
Jürg Grossen? - Richtig.
Sie halten nicht viel davon,
verstehe ich das richtig?
Doch, es ist von allen möglichen
Szenarien im Moment das beste.
Gut gerettet.
Die EU hat relativ klar gesagt -
das haben wir auch von unserem
neuen Vertreter gehört,
er kam nicht sehr hoffnungsvoll
zurück -,
es sei Schluss
mit der Rosinenpickerei.
Wir können nicht alles haben.
Aber wir wollen
Teil dieses Markts sein,
das ist wesentlich
für unsere Volkswirtschaft.
Wir sind ein Teil Europas,
kulturell, sozial und geografisch.
Wir gehören dazu und sollten auch
mit denselben Karten mitspielen.
50 % der Schweizer Exporte
gehen in die EU,
letzte Zahlen des EDA
im August 2023, Herr Salzmann?
Die Länder
sind wichtige Partner für uns.
Der Druck der EU und die Massnahmen,
die sie ergreift ...
Es ist für mich
schon wahnsinnig störend,
wenn eine Organisation, die mit uns
auf Augenhöhe verhandeln soll,
uns immer unter Druck setzt.
Wir haben sogar die
Solidaritätsmilliarde beschlossen.
Es hiess, dass wir dafür wieder
Horizon beitreten dürfen.
Aber das ist nicht passiert.
Sie halten nicht einmal Wort.
Jetzt kommen Staaten wie Vorarlberg
und die deutschen Bundesstaaten,
die direkt an uns grenzen,
und sagen,
man soll die Schweiz wieder zulassen
in diesen Programmen,
da sie natürlich sehr enge
wirtschaftliche Beziehungen
mit der Schweiz haben
und auch viele Schweizer
in diesen Ländern einkaufen.
Früher oder später werden wir diesen
Programmen wieder beitreten können.
England macht mir keine Angst,
es macht mir sogar Hoffnung.
Sie hatten schwere Verhandlungen,
damit sie sich trennen konnten.
Es wurde akzeptiert.
Das macht mir Hoffnung,
da wir zu den Engländern
auch ein gutes Verhältnis haben.
Zu Grossbritannien
muss man schon noch sagen:
Die Kosten, die dieses Land
und die Bevölkerung hatten
durch den Brexit-Entscheid,
den Entscheid, aus der EU
und damit aus dem europäischen
Binnenmarkt auszutreten,
waren riesig.
Grosse Teile der Gesellschaft
sind in den letzten Jahren verarmt.
Es war nicht nur der Brexit,
sondern auch andere Krisen.
Aber der britischen Bevölkerung
geht es heute deutlich schlechter.
Die Versorgungslage
und das Gesundheitswesen
sind deutlich schlechter,
mitunter auch wegen des Brexit.
Darum kann es sicher keine
gute Strategie für die Schweiz sein,
den Teil des Marktzuganges, den wir
mit den sektoriellen Abkommen haben,
zu gefährden
und erodieren zu lassen.
Vielleicht ist es nicht so
dramatisch wie bei den Briten,
da es nicht Knall auf Fall wäre,
aber langsam gehen wir
auch in diese Richtung.
Deshalb ist es so wichtig,
eine vernünftige Lösung zu finden.
Was ich schade finde, ist ...
Herr Salzmann, ich respektiere,
dass Sie und Ihre Partei
eine völlig andere Meinung haben.
Was z.T. in der SVP
nicht verstanden werden will, ist,
dass Europa nicht mehr aus
einzelnen Nationalstaaten besteht,
die völlig bilateral
mit der Schweiz ...
Sie haben einen gemeinsamen
Rechtsraum geschaffen.
Das kann man schade oder gut finden.
Aber sie haben bei all ihren
Differenzen gemeinsam entschieden,
dass sie gemeinsame Regeln wollen.
Wenn wir dort mitmachen wollen,
zumindest im Binnenmarkt,
können wir nicht ständig
Tausende Ausnahmen haben,
da es sonst ihren gemeinsamen
Rechtsraum infrage stellt.
Wenn wir das in der Schweiz
nicht begreifen,
werden wir auch keine Lösung finden.
D.h. nicht,
dass es keine Nachteile gibt
und man die
nicht adressieren sollte.
Aber wir können innenpolitisch
vieles machen,
um allfällige Nachteile
einer solchen Lösung
innenpolitisch zu lösen.
Das haben wir beim Lohnschutz
in den 90er-Jahren gemacht
und das können wir heute
auch machen.
Dafür müssen wir aber
innenpolitisch flexibel sein.
Hätten Sie Lust, im Bundesrat
an diesem Projekt mitzuarbeiten?
Das ist eine Fangfrage.
(Gmür) Wir übernehmen jetzt bereits
sehr viel EU-Recht,
was auch die SVP nicht stört.
Es wird automatisch übernommen.
Wobei ich Herrn Salzmann
sehr unterstütze, ist,
dass der Bundesrat hinter
verschlossenen Türen verhandelt.
Alle Vorstösse, die wir in der
Aussenpolitischen Kommission hatten,
die vom Nationalrat kamen, werden
über die EU sehr wohl beobachtet.
Je mehr Uneinigkeit wir
innerhalb unseres Parlamentes,
unseres Landes haben ...
... schwächt das
die Position der Schweiz.
Absolut.
Es ist sehr schwierig.
So kommen wir natürlich auch nicht
zu einem positiven Ende.
Wir kommen jetzt zu einem Ende,
ob es positiv ist oder nicht,
müssen Sie entscheiden.
Herr Salzmann schaut mich
ganz grimmig an. Warum?
Ich konnte keine Replik geben
auf das, was gesagt wurde.
Das ist das Leben in der "Arena",
manchmal
muss man das Wort ergreifen.
Aber ich finde, es war
eine absolut respektvolle Debatte.
(Salzmann) Nein, es war in Ordnung.
Schön, wenn Sie das
öffentlich sagen, danke.
Vielen Dank, dass Sie heute in
dieser "Wahl-Arena" zu Gast waren.
Vier solche Sendungen
haben wir produziert.
Sie finden diese alle online
unter srf.ch/wahlen.
Von der Migrationsdebatte
über die Altersvorsorge,
Klima- und Energiepolitik
und heute über die Aussenpolitik.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung,
die von Severin Frohofer
und Christoph Leisibach produziert
wurde, gibt es in der SRF News App.
Nächsten Mittwoch
sehen wir uns wieder
zur zweiten Ausgabe
von "Bitte auf den Punkt".
Nach Mattea Meyer
und Thierry Burkart
sind diese beiden an der Reihe:
GLP-Präsident Jürg Grossen
und SVP-Präsident Marco Chiesa
stellen sich Ihren Fragen.
Diese Fragen können Sie noch
über das Wochenende zustellen
unter wahlen*srf.ch.
Bleiben Sie uns treu,
z.B. auf den sozialen Medien
und mir auf Instagram.
Gute Nacht auf dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Lia Budowski, Madeleine Gassner,
Sarah Häusermann, Lilian Zbinden